Das GERBING Fotoalbum als Foto-Datenbank gibt es seit etwa 1997. Es wurde im Kreis der Familie, bei Freunden, Bekannten und Kollegen benutzt, 
kritisiert, verbessert und sozusagen glattgeschliffen. Eine Weiterverbreitung war nicht vorgesehen. Es gab anfangs auch kaum jemanden, 
der so wie ich 10.000 Fotos archivieren und gezielt wiederfinden wollte.
 
Meine Ausgangsidee war, ich wollte mir das Wiederfinden der Fotos erleichtern. In unserer Familie ist es Tradition, 
dass mit der Geburt eines Kindes ein Fotoalbum angelegt wird, wo alle Fortschritte des Heranwachsenden verfolgt werden können. 
Bevor ich selbst eine Familie hatte, gab es ein einziges Fotoalbum von mir selbst. 
Mit der Geburt der 4 Kinder wuchs die Anzahl der Fotoalben rasant an, es gab mehrere Fotoalben für jedes Kind 
und es gab zusätzlich Fotoalben für Mutter und Vater. Zusätzlich gab es auch noch viele Fotos in Briefumschlägen 
und in Schuhkartons mit Fotos von diversen Großeltern und Tanten, die zum Teil 100 Jahre und älter waren. Die Fotoalben alle nebeneinander gestellt, 
ergab mehr als 1 Meter Breite. Jetzt trat häufig das Problem auf, dass sich jemand an ein bestimmtes Foto erinnern konnte und dass 
dieses Foto gesucht werden sollte. Aber in welchem Album war es denn, oder war es gar in einem der diversen Briefumschläge? 
Ich habe im Jahr 1997 das Problem so gelöst, dass ich sämtliche Fotos gescannt habe und dazu ein Datenbankprogramm erfunden habe. 
Damals enthielt die Datenbank ausschließlich gescannte Fotos. 

Seit in der Familie digitale Kameras benutzt werden, hat sich das Problem gewandelt, es gibt längst nicht jedes Foto auf Papier. 
Die Mehrzahl der Fotos gibt es nur im Computer. Jetzt macht sich das Wiederfinden über eine Datenbank noch viel mehr bezahlt 
und es gab Hinweise der bisherigen Benutzer, dass es im Internet keine ähnlich gute Software gibt. Das war für mich Anlaß, 
diese Behauptung zu überprüfen. Ich habe im Jahr 2004 die bei den Marktführern Adobe und Jasc angebotene Fotoalbum-Software verglichen 
mit dem Ergebnis - GERBING Fotoalbum ist besser. Und so wurde die kostenlose Shareware-Version unter http://www.gerbingsoft.de geboren.

Danke an Timo Kunze (http://www.timosoft-software.de/) für die unicode controls seit GERBING Fotoalbum 14 im Jahr 2013.

Im Januar 2020 habe ich mich intensiv mit Software zur Gesichtserkennung oder automatischer Bilderkennung beschäftigt, 
weil ich wissen wollte, ob es tatsächlich schon Software gibt, die einem Fotobestand automatisch Stichworte zuordnet. 
Ich habe mich in die Leute versetzt, denen es zu aufwendig ist, mit GERBING Fotoalbum zu arbeiten und jedem einzelnen Foto seine Stichworte zuzuordnen. 
Diese Leute wollen einen oder mehrere Ordner auswählen und die Software soll jedes Foto untersuchen und herausfinden, 
ob es GPS-Daten enthält, ob Gesichter vorkommen, ob Text vorkommt, wenn Gegenstände vorkommen-diese Gegenstände bezeichnen.

Kurze Antwort: Es gibt solche Software, aber sie arbeitet viel zu ungenau, Faulheit wird nicht belohnt. Zwei Beispiele sind:
Microsoft Windows 10 Fotos App - Braucht keine Cloud, aber funktioniert sehr ungenügend
Photos.google.com - Geht ziemlich gut, aber mich stört der Cloud-Zwang

Eine Software, die Gesichter erkennt und GPS-Daten, aber keinen Text und keine Gegenstände und keine Farben ist Google Picasa. 
Google Picasa kann IPTC-Metadaten auswerten. Das erfordert aber, dass der Nutzer vorher Metadaten in die Fotos eingetragen hat 
und das ist den Nutzern schon wieder viel zu aufwendig.
Die Fotos dürfen auf dem lokalen Computer liegen.

=====================================================================================

Microsoft Windows 10 Fotos App kann auf dem lokalen Computer arbeiten. Das Indizieren eines Fotos dauert mehrere Sekunden. 
Das sieht man nach Hinzufügen von Fotos in einen Ordner. Wenn man in die Suchzeile klickt, kommt unten die Zeile 
‚Suche wird verbessert… Noch xx Elemente'. Dann kommt ‚Namen hinzufügen‘ für neu erkannte Gesichter. Bei 10.000 Fotos kann es einen ganzen Tag dauern. 
Die Gesichtserkennung hängt mit ‚Kontakte‘ zusammen. Es gibt keine manuelle Korrekturmöglichkeit. 
Man muss sich auf die automatische Erkennung verlassen und die erkennt leider nicht alle Gesichter, Situationen kann sie gar nicht erkennen, 
ein grüner Hintergrund wird z.B. dem Stichwort Wiese oder Garten oder Grün zugeordnet. 
Es gibt keine Anzeigemöglichkeit welche Stichworte bei welchem Foto erkannt wurden. So eine Lösung ist keine Konkurrenz für GERBING Fotoalbum.

=====================================================================================

Photos.google.com kann nicht auf dem lokalen Computer arbeiten. Alle Fotos müssen hochgeladen werden auf photos.google.com. 
Die Gesichtserkennung funktioniert gut. Man kann und muss manuell nachhelfen. 
Aber das artet nach einer Weile, mit vielen Fotos and entsprechend vielen Gesichtern in harte Arbeit aus. 
Da kann ich gleich jeden Namen in eine Datenbank-Zeile eintippen.
Die GPS-Daten werden erkannt.
Die automatische Indizierung kann Situationen gar nicht erkennen(wenn ich party suche, kommt nur ein Bild, es müssten aber 20 sein), 
ein grüner Hintergrund wird z.B. dem Stichwort grass oder green zugeordnet. Stichworte zum suchen muss man besser auf englisch formulieren 
z.B. water oder boat oder food. Die Suche funktioniert wie bei Google üblich, z.B. snow car findet weniger als nur snow.
Es gibt keine Anzeigemöglichkeit welche Stichworte bei welchem Foto erkannt wurden.
Es werden im Gegensatz zu Google Picasa keine IPTC-Metadaten ausgewertet(außer Caption=Kommentare). 
Einige wenige EXIF-Daten werden übernommen.
Schlaue Nutzer machen Jahr und Situation und Ort zum Namens-Bestandteil, dann kann man danach suchen.
Wegen dem Cloud-Zwang und viel Nacharbeit bei der Gesichtserkennung ist diese Lösung keine Konkurrenz für GERBING Fotoalbum.

